ACCORD
ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA ROUMANIE ET LE GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE TUNlSreNNE CONCERNANT L'ENCOURAGEMENT ET LA PRbTBcnON RECIPROQUES DES INVESTISSEMENTS

ACCORD
Le Gouvemement de la Roomanie et Ie Gouvernement de la R~publique Tunisienne d~nommes ci-apres "Ies Parties Contractantes".

ACCORD
Desireux d'imensifier la cooperation ~conomique dans I'interet mutuel des deux Etats.

ACCORD
Dans I'intention de cr~er et de maimenir des conditions favorables aux investissements des investisseurs d'une Partie Contractante sur Ie terriwire de I'autre Partie Contractante.

ACCORD
Reconnaissant la n~cessite d'encourager et de proteger les investissernents etrangers en vue de promouvoir la prosperit~ ~conomique des deux Etats.

ACCORD
Som convenus de ce qui suil:

ACCORD
ARTICLE PREMIER Definitions Aux fins du present Accord:

ACCORD
I) Ie terme "in vestissernents" designe les droits, biens et avoirs de toute nature constitues ou reconnus sur Ie terriwire d'une Partie Contractante en conformite avec ses lois et reglements et notammem, mais non exclusivement:
a) La propriet~ des biens meubles et immeubles, ainsi que tous les aureS droits reels tels que servitudes, hypotheques, privileges, gages;
b) Les actions, parts sociales et autres formes de participation dans les societ~s constitu~es sur Ie territoire de I'une des Parties Contraclantes;
c) Les obligRlions, cre.nces el droits a loules prestalions ayant une valeur

ACCORD
eCQnomique;

ACCORD
d) Les droits de propri~t~ intellectuelle et industrielle leIs que droits d'auteur, brevets d'invention, dessins, modeles et maquettes industrielles, marques de fabrique, de commerce ou de service, noms commerciaux, proc&les techniques, savoir-faire, clientele, noms deposes, fonds de commerce et autres droits sembI abIes reconnus par les lois et reglements de la Partie Contractante; et

ACCORD
e) Les concessions., y compris les concessions de recherche.
d'extraction el d'exploilation de fe'S$ources n1lurelles.
ainsi que lout autre droil conf~re par loi.
par conlnU ou pill d&'lsion de l'aulorit~ en application de la loi.

ACCORD
Aucune modification de Is forme dans laqueUe les avoirs el capitaux onl ~t~ investis ou ~investis n'affecte leur qualification d'investissements au sens du pItscnl Accord, a condition que cetle modification ne soil pas contraire aux lois e( ~gJemems.

ACCORD
Les Mn~fices ~inveslis ~ficienl des dispositions du present Accord dans les m~mes conditions que I'investissemenl confo~ment aux lois et r~glemenls de la Panie ConlraClanle sur Ie lerriloire de laquelle l'investissement cst reaJis~,
2) Le rmne "investisseu," dtsignc:
a) Toule personne physique ressortissanle d'une Partie ConU'aClanle qui realise un investissefT.lent sur Ie lemloire de I'autre PilJ1je Contractanle.

ACCORD
Lc lennc''rcssoniss.ant'' d~signe:

ACCORD
• en ce qui conceme la Rournanie, tOUle persoone physique de citoyenne~ rownaine eonfor~ment i'I ses lois et reglements.

ACCORD
• en ce qui conceme la R~publique tunisicnne.
louie personne physique de naLionalit~ tunisienne confonn~menllll ses lois et ~gJements:

ACCORD
b) Les personnes morales conSlilu~s sur Ie territoire de "l.Ine des Partics Contrnclantcs.
conformtmcnl aUK lois et reglemenls de celle-ci et qui e((ecluent un in\'estissement sur Ic territoire de I'al.ltre Panic Contractante.

ACCORD
3) lc terme "revenus" designe les sOJnmes produiles par un invcstissemem et incJUl particuli~remem.
mais non exclusivefT.lent, res Mn~fices, dividendes, iDle-relS, plus­ vaJnes el redevances.

ACCORD
4) Le tern'""lemloi"," <k!signe ~ I'~gard de ch"'lue Portie ContraClant.
Ie terntoire sous sa souverainel~ y compris la mer territorialc ainsi que Ie!
zones sous­ marin-:s el Ici' autrcs espaccs maritimes sur Il!squelles celie Partie Conlraclante cX(:rce, en

ACCORD
conformil~ avec le Droit Intemational.
des droils souverains ou juridiction,

ACCORD > ARTICLE 2
Prumolion et Pr~ection des InvestissemenlS

ACCORD > ARTICLE 2
1).
Chaque Partie Contrru::tante encouragera les investissements effectues sur son lerritoire par les investisseurs de "autre Partie Contr&Ctante.
2. Les inve5-tissements seronl admis conf~ment aux lois el reglemenls de la Panic Contraclanlc sur Ie territoire de laquelle us om tit effec(U~s.
el jouironl de la proteclion et des garanties pr~vues par Ie pr~senl AcconJ.
3) Sous reserve du respect des lois el ~lemeDlS en la matiae.
cbaque Panie Contractante aUlorisc les investisseurs de l'autre Partie Contract ante a recruler Ie personnel de direction ou technique superieur, de leur choi;.
;, queUe que soil reur nationalile.

ACCORD > ARTICLE 2
Suus r~serve des lois et r~glements relatif.s a I'en~ el au sejoor des etrangers.
Jcs investi!.Seurs.
de rune des Parties Contractantes scront autorit~ d' entrer el de resider SUI Ie lemlOire de ('autre Partie Contraclanle, en vue de rtaliscr el de gcrcr (eur invest;ssemenl ARTICLE)

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements
1) Chaque Panie Conlraclanle proleaera sur son terri lOire les inveslissemenlS effeclue:s confo~menl ~ ses lois et r~glemenls, par les inveslisseur.,> de "aulIe Partie Conlmclanle el n'enlr.tvera pa5 par des mcSUres injuslifi6es 00 discrirrunJloires, la gestion, I'entretien, I'utilisation, la jouissance.
I'accroissemcnt, la venle ou Ie cas 6cMEInt la liquidation de leis investissements.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements
2) Chaque Partie Contraelanle assurera sur son lemloire, un trailemenl jusle el equitable aux investissemenls erfeclues par des invesrisseurs de I'autre Partie ConlraClante.
Ce Iraitemenl ne sera pas moins favorable que celui accordc par chaque Partie Contractante.
aux invcslissemenls effeclucs sur son temloire par ses propres investisseurs ou par les inveslisseurs de n'impone que!
Elal tiers, Ie trJilemeJlt Ie plus favorable cIanI relenu.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements
3) us dispositions du pr6sent Accord concemanlle traitement de la nation la plus favorisk ne scronl pas inlerpre:t~es de fa'ron 11 obliger une Panic ContraClante d'~tendrc au;.
;: invesrissemenls des investi.sseurs de I'autre Partie Contractanle.
les privil~ges d~coulanl de son appartenunee pr6ienle ou fUlure i\ n'importe queUe union 6conomique ou douanibe, ulle zone de libre !
!change.
un march6 cornmun ou loute aUlre forme d·organi5.alion ecollomique r~gjon<lle.
aim:j que des conventions :cndanl A ~viler la double imposition fiscalc.
ou de tClute autre convention t,;n mUllt'!re d'impOls.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4
Expropriation et Indemnisa1ion I) us investissements r~aJises par les inveslisseuf.
'i d'une Pllrtie Contractanle sur Ie leniloire de I'aulre Partie Conlmelanle ne pourront pas ~tre nationalj~s, expropri~ ou soumis a louie aulre mesure similaire (~sjgn6e ci-apres COJMle "exproprialion'') sauf dans Ie cas ollies conditions suivantes seronl remplics;

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4
les mesures sont prises pour des raisons d'interet public et selon une procedure legale appropriee;

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > b) les mesures ne sont pas discriminatoires;
c) les mesures sont assorties de dispositions prevoyant Ie paiement d'une indemnite effective, adequate et prompte.
2) Le montant de I'indemnite doit correspondre a la valeur reelle des investissements concernes, la veille du jour oil ces mesures sont prises ou connues du pUblic.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > b) les mesures ne sont pas discriminatoires;
Ala demande de I'investisseur interesse, la legalite de I'expropriation, et Ie montant de I'indemnite peuvent etre reexamines par les aotorites competentes du pays, dans lequel I'investissement a ete effectue.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > b) les mesures ne sont pas discriminatoires;
3) Les indemnites seront reglees dans toute monnaie convenible.
E1les seront verses, sans retard et librement transferables.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLES Dedommagemenl pour Perles
Les investisseurs de I' une des Parties Contractantes dont les investissements auraient subi sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante, des domrnages ou penes dues a la guerre ou A tout autre conflit anne, revolution, etat d'urgence national, revolte, insurrection, ou tout autre evenement similaire, bc!neficieront de la pan de I' autre Panie Contractante d'un traitement au moins egal a celui accorde a ses propres investisseurs ou aux investisseurs de la nation la plus favorisee; Ie traitement Ie plus favorable etant retenu en ce qui concerne les restitutions, indemnisations, compensations ou autres dedommagements.
Les montanls qui pourraient resulter de I' application de cet article seront librement transferables.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > Transferts
I) a.aque Panie Contractante, sur Ie territoire de laquelle des investissements ont ete effectues par des inveslisseurs de rautre Partie contract ante, pennet aces investisseurs Ie libre transfert des paiements afferents aces investissements et notamment:
a) des re'enus courants des investissements y camp,;s les benefices, inte,,"ts, revenus de capital, dividendes, redevances;
b) des remboursements d' emprunts;
c) des apports supplementaires de capitaux necessaires h I'enbetien ou.
au developpement des investissements;
d) d'une quotite appropriee des remunerations des ressortissanlS de I'autre Partie Contractante, autorises h travailler au titre d'un investissement agfl!e sur son

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > Transferts
tenitoire;

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > Transferts
e) des indemnites payees en execution des articles 4 et 5;

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > Transferts
f) du produit de la vente, de I' alienation ou de la liquidation partie lie ou totale d' un investissement.
2) Les transferts seronl effectues, sans retard, en louie monnaie convertible el au laux de change nonnal officiellement applicable h la date du transfert et apres accomplissement des procedures en vigueur.
3) Les garanties prevues par Ie present article sont au moins egales 11 celles accordees en des cas analogues aux investisseurs de la nation la plus favori~e.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 7 > Subrogation
1) Si I'une des Parties ContractanlS ou les institutions designees par celle-ci paient des indemnites h ses propres investisseurs en vertu d'une garantie couvrant les risques non-conunerciaux, donnee pour un investissernent effectue sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante, cette demiere Partie Contractanle reconnaitra, en vertu du principe de la subrogation, Ie transfert de tout droit au titre des investisseurs indemnises h la premiere Partie Contract ante ou aux institutions designees par celle-ci.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 7 > Subrogation
2) En ce qui concerne les droilS transferes, I'autre Partie Contractante peut faire valoir 1I1'egard de I'institution SUbrogee dans les droil5 des investisseurs indemnises, les obligations qui incombent legalernent ou contractuellement 11 ces derniers, dans les memes conditions que ceux-ci.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante
I) Tout differend relatif au investissements entre une Partie Conlraclanle el un inveslisseur de I'aulre Partie Conlractante sera regie, aulant que possible, 1Il'amiable.
2) Lorsqu'un differend ne peul etre regie par celie voie dans un delai de six mois 11 compler de sa notification, I'investisseur pourra soumettre Ie differend pour reglemenl1l son choix:

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante
soit au tribunal competent de la Partie Contractante sur Ie terrilOire de laquelle I'investissement a ete effectue;

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante
b) soit au Cemre international pour Ie Reglement des differends Relatifs aux Investissements (CIRDI) cree par la "Convention pour Ie Reglement des Differends Relatifs aux Investissements entre Elats et Ressortissants d'autres Etats", ouverte II la signature II Washington, Ie 18 mars 1965;

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante
c) soit II un tribunal ad hoc, qui, II deiaut d'autre arrangement direct entre les parties au differend sera constitue confonnement aux regles d'arbitrage de la Commission des Nations Unies pour Ie Droit Commercial International (UNCITRAL).

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante
Une fois qu'un investisseur a soumis Ie differend, soit aux juridictions de la Partie Contractante concernee, soit au Centre soit IIl'arbitrage ad hoc, Ie choix de I'une ou de l'autre de ces procedures prevues lIl'alinea 2 reste definitif.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > 3) Chaque
Parlie Contractante consent ainsi it ce que tout differend relatif aux investissemems, soit soumis a la conciliation ou a l'arbilrage international.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > 3) Chaque
4) La Partie Contractante qui est partie a un differend ne peut, en aucun moment de la procedure concernant les differends relatifs aux investissements, invoquer a sa defense, son immunite ou Ie fait que l'investisseur a re,u en vertu d' un conITat d'assurance une indemnite couvranttout ou partie des dommages ou pertes subies.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
RegJement des differends entre les Parties Contractantes

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
I) Les differends entre les Parties Contractantes relatifs II I'interpretation ou II l'application du present Accord seront regles, aUlant que possible, par negociations entre les deux Parties Contractantes.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
Si un tel differend ne parvient pas a un reglement dans un delai de trois mois II compter du debut des negociations, il sera soumis a la requete de I'une ou de I'autre Partie Contractante, a un tribunal arbitral, confonnement aux stipulations de cet Article.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
2) Le tribunal arbitral sera constitue, pour chaque cas a part, de la maniere suivante: chaque Partie Contractame designera un arbitre; les deux arbitres ainsi dCsignes proposent d'un commulJ accord un President gui doit etre ressortissant d'un Etat tiers et qui sera nomme par les deux Parties Contractantes.
Les arbitres seront nommes dans un delai de trois mois et Ie President dans un deJai de cinq mois a partir de la requete d'arbitrage.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
3) Si les delais fixes du paragraphe (2) ci-dessus n'ont pas ete observes, I'une ou l'autre Partie Contractante invitera Ie President de la Cour Internationale de Justice des Nations Unies II proceder aux designations necessaires.
Si Ie President est ressortissant

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
de I'une ou I'autre Partie Commctante, ou bien s'il est empeche d'exercer celie fonction, les designations seront faites par Ie Vice-President de la Cour Internalionale de Justice.
Si Ie Vice-President est ressortissant de I'une ou I'autre Partie Contraclante, ou bien s'il est empeche d'exercer celie fonction, Ie membre Ie plus ancien de la Cour Interna!ionale de Justice qui n'est ressortissant d'aucune des Parties Contraclantes, sem invi16 11 faire les nominations necessaires..

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
4) Le tribunal arbitral adoptera sa decision selon les dispositions du Present Accord, des autres accords conclus entre les Parties Contraclantes, ainsi que selon les principes du Droit International.
La decision sera adoptee par la majorite des voix.
Cette decision sem definitive et obligatoire pour les Parties Contractantes.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
5) Chaque Partie Contractante supportera les frais lies a la designation de son arbitre.
Les frais concernant Ie President et les autres frais seront sUpporles, a parts egales, par les Parties Contractantes.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
Le tribunal arbitral fixera ses propres regles de procedure.

Le Trallemcnt di!5 Inve.o;Iis.o;ements > ARTICLE 4 > ARTICLE 8 > Reglemenl des Dirr~reRds eRtre Dne Partie CORlndante el Dn Investisseur de !'autre Partie Contractante > ARTICLE 9
ARTICLE 10

Application
Le Present Accord s'appliquem egalement aux investissements effecrues par les investisse= d'une Partie Contractante sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante, conformement a ses lois et reglements, avant son entree en vigueur a partir du ler janvier 1957.
Toutefois, I' Accord ne s' appliquera pas aux differends survenus anterieurement 11 son entree en vigueur qui restent regies par I' Accord en date du II Decembre 1987.

Application
A compter de son entree en vigueuf, Ie present Accord annule et remplace I' Accord conclu entre la RepubJique Tunisienne et la Roumanie en date du II decembre 1987.

Application > ARTICLE 11
Regles applicables I) Lorsqu'une question relative aux investissements est regie a la fois par Ie present Accord et par les lois et reglements nation ales de I'une des Parties Contractantes ou par des conventions internationales exist antes ou a conclure par les Parties dans l'avenir, les investisseurs de I'autre Partie Cbntractantc peuvcnt se prt,valoir des dispositions qui leur sont les plus favorables.

Application > ARTICLE 11
2) Les investissements ayant fait I'objet d'un accord particulier entre I'une des Parties Contractantes et des investisseurs de I'autre Partie Contractante seront regies par Ies dispositions du present Accord et par celles de cet Accord particulier, dans la mesure oil celui-d comporte des dispositions plus favorables que celles qui sont prevues par Ie present Accord.

ARTICLEU Eotrlle ell vigueur, \'BUdke et expiration
I} Le pr~sent Accord eIItrera en vigueur un mois a compeer de la date a laquelle les Parties Coneraccantes auront ~chang~ leurs instruments de ratification.
II reslera en vigueur pour une periode de dilt ans, 2} A moins que l'une des Parties Contraccantes ne Ie ~once par krit au moins un an avanll'expiration de sa periode de validilC, Ie present Accord sera tacilemenl prorog~ pour des periodes cons~utives de dix ans, Cbaque Partie Contractante peut Ie denoncer ensuite avec un preavis eerit d' au moins un an.

ARTICLEU Eotrlle ell vigueur, \'BUdke et expiration
3} En ce qui conceme les investissements effectues jusqu'll I'expiration de la validite du present Accord, ils continueront 11 beneticier de la protection de scs dispositions pendant une periode supplernentaire de dix ans, En foi de quoi, les representants soussignes, dOrnent autonses par leurs Oouvememenls respectifs, ont signe Ie present Accord.

ARTICLEU Eotrlle ell vigueur, \'BUdke et expiration
Fait 11 Tunis, Ie 16.10.95, en deux originaux.
chacun en langues rournaine, arabe et fran~aise, IOus les lexles faisant egalement foi.

ARTICLEU Eotrlle ell vigueur, \'BUdke et expiration > Pour Ie Gouvernernen I de la Roumanie Pour Ie Gouvernement de Ia IUpublique
TUDisienne

ARTICLEU Eotrlle ell vigueur, \'BUdke et expiration > Pour Ie Gouvernernen I de la Roumanie Pour Ie Gouvernement de Ia IUpublique
Signe: (Jllisible) Signet (lilisible)

