
Convention entre Ie Gouvernement du Royaume de Suede et Ie Gouvernement de la Republique Tunisienne relative a I'encourage­ ment et a la protection reciproques des inves­ tissements Le Gouvernement du Royaume de Suede d·une pan, et Ie Gouvernement de la Repub­ lique Tunisienne d'autre part, - Desireux de renforcer leurs relations economiques et d'intensifier la cooperation entre les deux Pays en vue de favoriser leur developpement : - Convaincus qu'une protection des in­ vestissements est susceptible de stimuler I'initiative economique privee et d'accroitre la prosperite des deux Pays: - conscients de la necessite d'accorder un

I/"
~ traitement juste et equitable aux investisse­ ments des ressonissants et des societes de run des Etats Contractants sur Ie territoire de I'autre Etat Contract ant :

I/"
Sont con venus de ce qui suit:

I/"
Arlic/e I er, Pour I'application de la presente Conven­ tion:

I/"
1)Le terme «investissement » compren­ dra toutes les categories d'actifs constitues dans Ie pays hote en conformite avec ses lois et reglements, et plus particulierement, bien que non exclusivement,

I/"
(a) les biens meubles et immeubles ainsi que tous autres droits reels tels qu'hypothe­ ques, gages, suretes reelles, usufruits et droits similaires :

I/"
(b) les droits de participation dans des so­

I/"
cietes:

I/"
(c) les creances et les droits a toutes pres­

I/"
tations ayant une valeur economique :

I/"
(d) les droits d'auteur, les droits de pro­ priete industrielle_ les processus techniques, les raisons et noms commerciaux et les fonds de commerce: ainsi que:

I/"
(e) les concessions commerciales de droit public ou decou/anI d'un contral.
y compris les concessions relatives a la prospection, I'extraction ou I'exploitation de res sources nature:les con/erant a leur henejiciaire une p()sition I""ale de quelque duree.
s6 (Sweden) 1985:25.

I/"
::) - Le terme ( ressortissant » signifiera.

I/"
(a) en ce qui concerne la Suede.
la per­ sonne physique de nationaJite suedoise con­ formement a la loi suedoise:

I/"
(b) en ce qui cone erne la Tunisie, la per­ sonne physique de nationalite tunisienne au sens donne par Ie code de nationabte.

I/"
3)Le terme "societe» signifiera,

I/"
(a) en ce qui concerne la Suede.
lOute per­ sonne morale dont Ie siege se trouve en Suede ou dans laquelle les intert!ts suedois sont predominants :

I/"
(b) en ce qui concerne la Tunisie, toute personne morale dom Ie siege se trouve en Tunisie et constituee conformement a la h:­ gislation en vigueur ou dans laquelle les inter­ ets tunisiens sont predominants ou qui a la nationalite tunisienne au sens de la loi en vigueur.

I/"
4)Le terme «pays hote» signifiera Ie pays dans lequel I'investissement a ete rea­ lise ou dans lequel la societe a ete implantee.

I/" > Article 2.
) - Les investissements effectues par des ressortissants ou des societes de run des Etats Contractants sur Ie temtoire de I'autre Etat Contractant se verront ace order par ce Jernier en traitement Juste et equitable,

I/" > Article 2.
2)Les investissements effeC1UeS par des ressortissants ou des societes de run des Etats Contractants sur Ie territoire de l'autre Etat Contractant ne devront pas etre soumis a un traitement moins favorable que celui accorde aux investissements effectues sur ce territoire par des ressortissants ou des 50cietes d'Etats tiers, 3)Nonobstant les dispositions du para­ graphe (2) du present article, un Etat Con­ tractant ayant conclu avec un ou plusieurs autres Etats un traite relatif a la constitution d'une union douaniere ou d'une zone de libre echange ou tout autre traite etablissant une cooperation economique elargie fondee sur des affinites particulieres sera libre d'ac­ corder un traitement plus favorable aux in­ vestissements effectues par des ressortis­ sams ou des societes de I'Etat ou des Etats qui som egalement parties audit traite, ou par 2

I/" > Article 2.
•

I/" > Article 2.
reSSQrtlssants ou des SocH~:[eS de quel­ ques-uns de ces Etats.
Un Etat Contractant plus r;vorable aux mveSlIssements realises par des ressonrssants au des societes d·autrcs Etats.
si un teltraltement est stipu,", par des accords bilateraux conclus avec ces Etats anteneurement it la date de la sIgnature de 13 presente Convention.

I/" > Article 2.
sera ec:aiement fibre d'accorder un traJtement.··r

I/" > Article 2.
~".
I"

I/" > Article 2.
.~.
Anic/e J.
11Ni run ni rautre des Etats Comrac­ tants ne devront prendre des mesures depos­ sedant.
directement ou indirectement.
des ressonissants ou des societes de raUlre Etat Contractant d'un investissement.
it moins que les conditions suivantes ne soient rem­ plies: lal les mesures sont prises dans rinter,;t general et dans les formes requises par la loi ;

I/" > Article 2.
(biles mesures ne sont pas discrimina­ [OireS : et Ici ies mesures sont accompagnees par Ie paIement prompt.
adequat et effectif d'une mdemnite qui sera Iibrement transferable en­ tre les territoires des Etats Contractants.

I/" > Article 2.
21Les dispositions du paragraphe (I) du present article s·appliqueront egalement aux revenus courants provenant d'un investisse­ ment aussi bIen que.
dans Ie cas d'une liqui­ dation, au produit de celte liquidation.

Article 4.
11Sous reserve de ses lois et reglements.

Article 4.
chacun des Etats Contractants devra per­ mettre sans delai indu Ie transfen dans toute monnaie convertible:

Article 4.
la) des benefices nets.
dividendes.
rede­ vances.
honoraires d·assistance et de service techniques.
Interet et autres revenus cou­ rants afferents aux investissements des res­ sortissants au des societes de rautre Etat Contractant :

Article 4.
Ib) du produit de la liquidation totale ou partielle d'un investissement effectue par des ressonissants au des societes de raUlre Etat Contractant :

Article 4.
Ic) des remboursements d'emprunts con­ tractes par des ressonrssants au des SOCH!teS de I'un des Etats Contractants aupres des

Article 4.
ressonissants ou des socletes de I' autre Etat Contractant que les deux Etats Contractants ont reconnus etre un investissement: et (d) des remunerations des ressortissants de I'autre Etat Contractant qui sont autorises a travailler sur son territoire en rapport avec

Article 4.
un investissement.

Article 4.
2)Chacun des Etats Contractants s'en­ gage a aceorder aux transferts vises au para­ graphe (I) du present article un traitement non moins favorable que celui accorde aux transferts emanant d'investissements effee­ tues par des ressortissants ou des societes de tout Etat tiers,

Article 5.
Chacun des Etats Contractants consent a soumettre au Centre International pour Ie Reglement des Differends Relatifs aux lnves­ tissements, aux fins d'arbitrage dans Ie cadre de la Convention pour Ie reglement des dif­ ferends relatifs aux investissements entre Etats et ressonissants d'autre Etats, ouvene a la signature a Washington Ie IS Mars 1965, lout litige ne entre ledit Etat Contractant et un ressortissant ou une Societe de I'autre Etat Contractant en relation avec un investis· sement sur Ie territoire de l'Etat Contractant mentionne en premier.

Article 5.
,-'.rricle 6.
1)Les litiges opposant les Etats Contrac­ tants concernant l'interpretation ou I'applica­ tion de la presente Convention devront, si possible, etre regles par VOle de negociations entre les gouvernements des deux Etats Con­ tractants.
~)_ Si Ie litige ne peut etre regle de ceue fa~on.
il sera defere a un tribunal arbitral a la Jemande de run ou l'autre des Etats Con­ tractants.

Article 5.
3)Un tel tribunal sera constitue dans chaque cas particulier.
chacun des Etats Contraetants en designant un membre, et ces J<!ux membres s'accordant ensuite sur Ie choix d'un president parmi les ressonissants J'un Etat Hers en vue de sa nomination par ks gouvernements des deux Etats Contrac­ tants.
L<!sdits membres seront nommes dans un delai de deux mois, el ledit president dans un delai de trois mOlS.
it compter de la date a laqueUe run ou rautre des Etats Contrac­ tants aura fait connaitre a rautre Etat Con­ tractant son desir de voir Ie IItige pone de­ vant un tribunal arbitraL

Article 5.
,""'. "'
(ft:
) - Si les delais specifies au paragraphe

Article 5.
\

Article 5.
(3) du present anicle n'ont pas ete respectes.
I'un ou l'autre des Etats Contractants pourra.

Article 5.
en I'absence de tout autre arrangement per­ tinent.
inviter Ie President de la Cour Interna­ tionale de Justice a proceder aux designa­ tions necessaires.
Si Ie President est un res­ sortissant de I'un ou l'autre des Etats Con­ tractants ou s'il est dans l'incapacite de s'ac­ quitter de cette tache, Ie Vice-President de la Cour Internationale de Justice sera invite a effeclUer les designations necessaires, Si a son tour Ie Vice-President est un ressonis­ sant de run ou I'autre des Etats Contractants ou si lui aussi est dans I'incapacite de s'ac­ quitter de cette tache, Ie membre de la Cour Internationale de Justice ayant la plus longue anciennete et qui n'est ni un ressonissant de run ou rautre des Etats Contractants ni em­ peche par aucune autre incapacite sera invite a faire les designations necessaires.

Article 5.
5)Le tribunal tranchera a la majorite des voix et ses decisions lieront les panies.
Cha­ que Etat Contractant supponera les frais du proci:s arbitral afferents au membre du tri­ bunal designe par lui et a son mandataire en justice.
Les frais du president et les frais res­ tants seront suppones a egalite par les deux Etats Contractants.
Toutefois, Ie tribunal peut ordonner qu'une plus grande part des frais sera a la charge de I'un des Etats Con­ tractants.
A tous autres points de vue, Ie tribunal arbitral decidera de sa propre proce­ dure.

Article 5. > Article 7.
S'il resulte de la legislation de I'un des Etats Contractants ou des obligations inter­ nationales existant actuellement ou qui se­ ront fondees a I'avenir entre les Etats Con­ tractants en dehors de la presente Conven­ tion une reglementation generale au particu­ liere qui accorde aux investissements des res­ sortissants ou des societes de I'autre Etat Contractant un traitement plus' favorable que.~.

s
celui prevu dans la pn:sente Convention cette reglementation primera la presente Conven­ tion dans la mesure oil eile est plus favorable.

s > Article 8.
1)La presente Convention entrera en vi· gueur Ie jour oil les qouvemements des deux Etats Contractants se seront notifie I'un it I'autre que les conditions constitutionnelles requises it l' entree en vigueur de la presente Convention auront ete remplies.

s > Article 8.
2)La presente Convention restera en vi­ gueur pendant une periode de vingt ans et continuera de rester en vigueur par la suite it moins que.
apres l' expiration de la peri ode initiale de dix-neuf ans. I'un ou l'autre Etat Contractant ne notifie par eerit it I' autre Etat Contraetant son intention de mettre fin a la Convention.
U ne teile denoneiation devien­ dra effective un an apres la date de sa recep­ tion par I' autre Etat Contractant.

s > Article 8.
3)En ce qui concerne les investisse­ ments effectues anterieurement a la date it laquelle la denonciation prend effet.
les dis­ positions des articles I er it 7 resterent en vigueur pour une periode supplementaire de quinze ans it compter de cette date.

s > Article 8.
En foi de quoi.
les representants sous­ signes.
dilment autorises par leurs gouveme· ments respectifs.
ont signe la presente Con­

s > Article 8.
vention.

s > Article 8.
Fait en double exemplaires origmaux.
a TUniS Ie 15 Septembre 1984 en langue fran­ <;aise.
les deux textes faisant egalement foi.

s > Article 8.
Pour Ie Gouvemement du Royaume de Suede

s > Bengt Odhner
Pour Ie Gouvemement de la Republique Tunisienne

s > Ahmed Ben A~ia
6

s > Ahmed Ben A~ia
•

s > Ahmed Ben A~ia
Tunis.
Ie 15 Septembre 1984

s > Ahmed Ben A~ia
Monsieur Ie Ministre.

s > Ahmed Ben A~ia
Au cours des negociations qui ont precede la signature de la Convention entre Ie Gou­ vemernent du Royaurne de Suede et Ie Gou­ vemement de la Republique Tunisienne rela­ tive it i' encouragement et it la protection re­ ciproques des investissernents_ nous sommes con venus que les dispositions de la Conven­ tion precitee seront etendues aux investisse­ ments realises dans l"un des deux pays ante­ rieurement it i'entree en vigueur de ladite convention dans la rnesure oil lesdits inves­ tissements ont ete realises conformement it la legislation et it la reglernentation en vigueur dans chacun des deux pays.
Je vous serais reconnaissant de bien vou­ loir me confirmer I" accord de votre gou verne­ ment sur ce qui precede.

s > Ahmed Ben A~ia
Je vous prie d ·agreer.
Monsieur Ie Mi­ nistre.
l"assurance de rna haute considera­ tion.

s > Ahmed Ben A~ia
Bengl Odhner

Tunis. Ie 15 Septernbre 1984
Monsieur I"Arnbassadeur.

Tunis. Ie 15 Septernbre 1984
rai l"honneur d'accuser reception de votre letlre dont la teneur suit:, «Au cours des negociations qui ont p~e­ cede la signature de la Convention entre Ie Gouvernement du Royaume de Suede et Ie Gouvernernent de la Republique Tunisienne -
-
- i'accord de votre Gouvememem sur ce qui precede'".

Tunis. Ie 15 Septernbre 1984
Je vous confirme l"accord de mon Gouver­ nemem sur ce qui precede.
Je vous prie d·agreer.
Monsieur I"Arnbas­ sadeur.
I"assurance de rna haute considera­ tion.

