CODE DE LA TVA
CHAPITRE IV DEDUCTIONS ARTICLE 9.I-.1) La taxe sur la valeur ajoutée qui a effectivement grevé les éléments du prix d'une opération imposable est déductible de la taxe sur la valeur ajoutée applicable aux opérations taxables ainsi que la taxe sur la valeur ajoutée retenue à la source conformément à l'article 19 bis du présent code.(ajouté par l’article 38 de la LF 1998) Les assujettis imputent globalement sur le montant de la taxe due en application des articles 1 et 2 ci-dessus, la taxe sur la valeur ajoutée ayant effectivement grevé leurs acquisitions locales de biens auprès d'autres assujettis, ou les livraisons à eux-mêmes de ces biens, les importations effectuées par eux-mêmes et les services nécessaires pour les besoins de l'exploitation.

CODE DE LA TVA
Au cas où la taxe due au titre d'un mois ne permet pas l'imputation totale de la taxe déductible, le reliquat de la taxe est reporté sur les mois qui suivent.

CODE DE LA TVA
Lorsque deux entreprises sont liées par un contrat pour la réalisation d'un marché comportant fournitures et travaux et que le maître de l'ouvrage importe ou achète localement en son nom tout ou partie des fournitures prévues dans le contrat, la taxe sur la valeur ajoutée réglée ouvre droit à déduction auprofit de l'entreprise qui a réalisé l'ouvrage.

CODE DE LA TVA
Lorsque la fourniture ainsi faite bénéficie de la suspension de la taxe, sa valeur est rétrocédée au maître de l'ouvrage en détaxe.

CODE DE LA TVA
1 bis) Est déductible de la taxe sur la valeur ajoutée due sur les opérations soumises, le montant de la taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé les achats d’équipements, matériels et immeubles destinés à être exploités dans le cadre des contrats de leasing et des contrats d'ijâra conclus par les établissements de crédit, les institutions de micro finance prévues par le décret-loi n°2011-117 du 5 novembre 2011 portant organisation de l’activité des institutions de micro finance et ce nonobstant l’enregistrement comptable de ces achats.(ajouté art.50 loi n°2007-70 du 27/12/2007 et art.37 LF 2011-7 du 31/12/2011 ; modifié par l’article 16 de la loi n° 2015-53 du 25 décembre 2015, portant loi de finances pour l’année 2016).

CODE DE LA TVA
1 ter) Conformément à la législation en vigueur, les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée déduisent le montant de la taxe sur la valeur ajoutée relative aux acquisitions nécessaires à leur activité auprès des établissements de crédit dans le cadre des contrats de vente murabaha ou de vente salam ou d'istisna et auprès des institutions de micro finance prévues par le décret-loi n°2011-117 du 5 novembre 2011 portant organisation de l’activité des institutions de micro finance (modifié par l’article 16 de la loi n° 2015-53 du 25 décembre 2015, portant loi de finances pour l’année 2016).

CODE DE LA TVA
Pour bénéficier du droit à déduction, la facture, la note d’honoraires ou le contrat de vente, selon le cas, doit porter la mention du montant de la taxe sur la valeur ajoutée supportée par l'établissement de crédit et les institutions de micro finance prévues par le décret-loi n°2011-117 du 5 novembre 2011 portant organisation de l’activité des institutions de micro finance au titre de ses acquisitions réalisées dans le cadre de ces contrats.
(ajouté art.37 loi n°2011-7 du 31/12/2011 et modifié par l’article 16 et par l’article 22 de la loi n° 2015-53 du 25 décembre 2015, portant loi de finances pour l’année 2016 ).

CODE DE LA TVA
2) Pour bénéficier des déductions prévues ci-dessus les assujettis doivent :

CODE DE LA TVA
a) disposer de factures, de notes d’honoraires établies dans les conditions fixées à l'article 18 ci-dessous pour leurs achats locaux de biens et services ou les certificats de retenue à la source de la taxe sur la valeur ajoutée; (ajouté art. 39 loi n°97-88 du 29/12/1997 et modifié par l’article 22 de la loi n° 2015-53 du 25 décembre 2015, portant loi de finances pour l’année 2016 ).

CODE DE LA TVA
b) disposer des attestations de paiement de la taxe sur la valeur ajoutée auprès des recettes douanières pour leurs importations;

CODE DE LA TVA
c) si leur comptabilité n'est pas tenue conformément auxprescriptions de l'article 18 ci-dessous, tenir, sur un livre spécial côté et paraphé par les centres ou bureaux de contrôle des impôts dont dépend leur activité, un compte des achats locaux auprès des assujettis ainsi que des importations et des prestations de service ayant supporté la taxe sur la valeur ajoutée.

CODE DE LA TVA
Le compte des achats doit être arrêté mensuellement et comporter la nature et la valeur des achats, des importations et des prestations de service ainsi que le montant de la taxe acquittée.

CODE DE LA TVA
Ils doivent également inscrire sur ce livre, au fur et à mesure de leur réalisation, sans blanc, ni rature, ni surcharge, chacune des livraisons effectuées ou des services rendus à quelque titre que ce soit, ainsi que les recettes réalisées et le montant de la taxe sur la valeur ajoutée correspondante.

CODE DE LA TVA
Toutefois, les dispositions précédentes ne s'appliquent pas aux biens soumis à amortissement qui restent régis par les dispositions de la législation comptable des entreprises.(modifié art.84loi n°2002-101 du 17/12/2002) d) inscrire en comptabilité les biens soumis à amortissement pour leur prix d'achat ou de revient diminué de la déduction à laquelle ils ont donné lieu dans les conditions ci-dessus, rectifié, le cas échéant, conformément aux dispositions du paragraphe III ci-après.

CODE DE LA TVA
3) Est déduite la taxe sur la valeur ajoutée mentionnée sur les factures d’achats, les notes d’honoraires conformes aux dispositions de l’article 18 du présent code et ayant été retenues par l’administration fiscale pour la reconstitution extracomptable du chiffre d’affaires.
(Ajouté art.40 loi n°2013-54 du 30/12/2013 et modifié par l’ art. 22 de la loi n° 2015-53 du 25/12/2015)
II.1) Pour les assujettis qui n'acquittent pas la taxe sur la valeur ajoutée sur la totalité de leurs affaires, le montant de la taxe dont la déduction est susceptible d'être opérée, est calculé selon un pourcentage résultant du rapport entre les éléments ci-après réalisés durant l'exercice précédent:

CODE DE LA TVA
- d’une part, les recettes soumises à la taxe sur la valeur ajoutée majorées de celles qui proviennent de l’exportation des produits ou services passibles de la taxe ou de livraisons faites en suspension de ladite taxe et les recettes provenant des opérations de transport aérien international, y compris la taxe sur la valeur ajoutée due ou celle dont le paiement n’est pas exigé.
(modifié art.40 loi n°2001-123 du 28/12/2001 et art.19 loi n°2007-70 du 27/12/2007) - d'autre part, les sommes, visées à l'alinéa ci-dessus, augmentées des recettes provenant d'affaires exonérées ou situées hors du champ d'application de la taxe sur la valeur ajoutée.

CODE DE LA TVA
Pour les nouveaux assujettis partiels, le rapport visé ci-dessus, est déterminé en fonction des recettes prévisionnelles de leur première année d'activité.

CODE DE LA TVA
III.1) A la fin de chaque année civile, les assujettis partiels déterminent le pourcentage de déduction susvisé compte tenu des éléments réalisés pendant cette même année civile.
2) En ce qui concerne les biens soumis à amortissement une régularisation doit être opérée si le pourcentage de déduction au cours de ladite année varie de plus de cinq centièmes en plus ou en moins par rapport à celle effectuée.
La déduction complémentaire ou le reversement de taxe qui résulterait de cette variation de pourcentage est opéré au mois de janvier de l'année suivant celle au cours de laquelle la déduction initiale est opérée.
IV.1) En cas de disparition injustifiée de biens ou marchandises les assujettis doivent procéder à la régularisation prévue pour les assujettis partiels dans les conditions visées au § III ci-dessus.

CODE DE LA TVA
1 bis) a) Les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée ne sont pas tenus de payer le montant de la taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé les dons en nature accordés à l’Union Tunisienne de Solidarité Sociale, et ce, dans la limite de 1% de leur chiffre d’affaires annuel hors taxe sur la valeur ajoutée.

CODE DE LA TVA
L’évaluation du montant des dons en nature s’effectue au niveau de l’entreprise donatrice sur la base du prix de revient hors taxe sur la valeur ajoutée.

CODE DE LA TVA
b) Toutefois, les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée sont tenus de payer le montant de la taxe sur la valeur ajoutée supportée par les dons en nature accordés à l’Union Tunisienne de Solidarité Sociale, pour ce qui dé passe la limite susvisée, ou à d’autres associations.
Dans ces cas, la taxe sur la valeur ajoutée est liquidée sur la base du prix de revient hors taxe sur la valeur ajoutée et en appliquant le taux de la taxe sur la valeur ajoutée relatif au produit objet du don.

CODE DE LA TVA
La taxe sur la valeur ajoutée est payée dans les délais suivants :

CODE DE LA TVA
- durant le mois de janvier de l’année qui suit l’année de l’octroi du don pour la taxe sur la valeur ajoutée relative aux dons en nature accordés à l’Union Tunisienne de Solidarité Sociale pour ce qui dépasse la limite susvisée;

CODE DE LA TVA
- durant le mois qui suit le mois de la livraison du don pour les dons en nature accordés à d’autres associations.

CODE DE LA TVA
c) pour bénéficier des dispositions de l’alinéa 1 bis du paragraphe IV du présent article, les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée qui accordent des dons en nature, doivent pendant le mois qui suit le mois de la livraison desdits dons communiquer au bureau de contrôle des impôts compétent un état comportant notamment:

CODE DE LA TVA
- les noms, adresses et matricule fiscal des bénéficiaires des dons en nature, - la date de la livraison du don en nature, - la liste des dons en nature, le prix de revient et le taux de la taxe sur la valeur ajoutée applicable au produit objet du don.

CODE DE LA TVA
(ajouté art.57 loi n°2003-80 du 29/12/2003)

CODE DE LA TVA
2) En cas de cession, apport en société, changement d'affectation de ces biens et en cas de cessation ou d'abandon du régime d'assujetti il doit être opéré un reversement égal au montant de la taxe sur la valeur ajoutée déduite ou qui aurait dû être payée ou ayant fait l'objet de remboursement, diminué d'un cinquième par année civile ou fraction d'année civile de détention s'il s'agit de biens d'équipement ou de matériel, et d'un dixième par année civile ou fraction d'année civile de détention s'il s'agit de bâtiment.

CODE DE LA TVA
Ces dispositions ne sont pas applicables à la cession des bâtiments, des équipements ou du matériel dans les cas suivants :

CODE DE LA TVA
- la cession des entreprises dans le cadre du règlement judiciaire prévu par la loi n°95-34 du 17 avril 1995 relative au redressement des entreprises en difficultés économiques telle que complétée et modifiée par les textes subséquents.

CODE DE LA TVA
- l’apport portant sur une entreprise individuelle dans le capital d’une société.

CODE DE LA TVA
- (abrogé par l’article 15 de la loi n°2017-8 du 14 février 2017 portant refonte du dispositif des avantages fiscaux) L’entreprise objet de la cession doit communiquer au bureau de contrôle des impôts compétent pendant le mois qui suit celui au cours duquel la cession a eu lieu, un état comportant notamment les mentions suivantes :

CODE DE LA TVA
- la désignation des bâtiments, équipements et matériels objet de la cession, - la date de leur acquisition, - le prix d’acquisition hors taxe sur la valeur ajoutée, - le taux et le montant de la taxe sur la valeur ajoutée ayant fait l’objet de déduction ou de suspension au titre desdits biens, - le pourcentage de déduction pour les entreprises partiellement soumises à la taxe sur la valeur ajoutée.

CODE DE LA TVA
La cessation de l’activité ou la cession de ces bâtiments, équipements ou matériels donne lieu au paiement par l’entreprise cessionnaire, du montant de la taxe sur la valeur ajoutée déduit ou ayant fait l’objet de suspension, au niveau de l’entreprise cédante, diminué d’un cinquième par année civile ou fraction d’année civile de détention au niveau de l’entreprise cédante et de l’entreprise cessionnaire s’il s’agit d’équipements ou de matériels, et d’un dixième par année civile ou fraction d’année civile de détention s’il s’agit des bâtiments.(Ajouté art.20 loi n°200685 du 25/12/2006) 2 bis.)
En cas de cession par les établissements de crédit, les institutions de micro finance prévues par le décret-loi n°2011-117 du 5 novembre 2011 portant organisation de l’activité des institutions de micro finance exerçant l'activité de leasing ou d'ijâra des équipements, matériels et bâtiments objet des contrats de leasing ou des contrats d'ijâra avant l'expiration des contrats de leasing ou des contrats d'ijâra, il doit être procédé à la régularisation prévue par l’alinéa 2 du présent paragraphe.(Ajouté art.51 loi n°2007-70 du 27/12/2007et modifié par art. 37 loi n°2011-7 du 31/12/2011 ; modifié par l’article 16 de la loi n° 2015-53 du 25 décembre 2015, portant loi de finances pour l’année 2016).

CODE DE LA TVA
2 ter.)
En cas de cession par les personnes soumises à la taxe sur la valeur ajoutée des équipements, matériels et bâtiments acquis dans le cadre de contrats de leasing ou de contrats d'ijâra, il doit être procédé à la régularisation prévue par l’alinéa 2 du présent paragraphe.
Dans ce cas, la période de détention est décomptée à partir de la date d’acquisition au niveau de l’entreprise qui a réalisé l’opération de leasing ou l'opération d'ijâra.
(Ajouté art.51 loi n°2007-70 du 27/12/2007 et art. 37 loi n°2011-7 du 31/12/2011)

CODE DE LA TVA
2 quarter.)
L’affectation des locaux destinés à l’habitation bénéficiant des dispositions du numéro 53 du tableau «
A
» nouveau annexé au présent code et des dispositions du quatrième tiret du numéro 3 du deuxième paragraphe de l’article 7 du présent code à d’autres usages, entraine le paiement de la taxe sur la valeur ajoutée due au titre de l’acquisition majorée des pénalités de retard exigibles conformément à la législation en vigueur.
(Ajouté art.65 loi n°2013-54 du 30/12/2013 et modifié par l’article 44 de la loi des finances pour 2018) 2 quinquies.)
Les entreprises de journaux qui bénéficient des dispositions du numéro 20 - a) du tableau «
A
» annexé au présent code sont tenues de payer la taxe sur la valeur ajoutée due au titre du papier journal utilisé à des fins autres que l’impression de journaux ou de ventes du papier journal à des entreprises autres que celles de journaux, majorée des pénalités de retard exigibles selon la législation fiscale en vigueur.
(Ajouté art.42 loi n°2014-54 du 19/08/2014.)

CODE DE LA TVA
3) Le montant de la taxe objet de la régularisation doit être mentionné sur la facture de vente ou le document d'apport et ce, quelle que soit la valeur de cession du bien ou de l'apport.

CODE DE LA TVA
4) En cas de concentration, fusion ou transformation de la forme juridique d'une entreprise, la taxe ou le reliquat de la taxe sur la valeur ajoutée réglée au titre des biens et valeurs ouvrant droit à déduction, est transférée sur la nouvelle entreprise.

CODE DE LA TVA
La taxe sur la valeur ajoutée perçue à l'occasion d'affaires qui sont, par la suite, résiliées ou annulées, est imputée sur la taxe sur la valeur ajoutée due sur les opérations réalisées ultérieurement dans les limites des délais fixés par l'article 21(*) ci-dessous.

CODE DE LA TVA
Abrogé art.89 LF2013-54 du 30/12/2013.

CODE DE LA TVA
Les opérateurs des réseaux de télécommunication imputent de la taxe exigible le montant de la taxe sur la valeur ajoutée due au titre des messages courts destinés à la collecte de dons au profit des associations créées conformément à la législation en vigueur, exerçant dans le domaine du soutien et de l’assistance des personnes qui souffrent des maladies graves et dans le domaine de la protection et de l’encadrement des personnes sans soutien familial et des handicapés et autorisées à collecter des dons par les services compétents relevant de la présidence du gouvernement.
(ajouté par l’article 58 de la LF 2018 et modifié par l’article 43 de la LF 2020)

CODE DE LA TVA
Pour bénéficier de cette déduction, les opérateurs des réseaux de télécommunication sont tenus de présenter aux services fiscaux compétents les documents relatifs auxdites opérations dans le mois qui suit celui au cours duquel l’autorisation de la collecte de dons par les messages courts prend fin.
(ajouté par l’article 58 de la LF 2018) 5 bis) les opérateurs des réseaux de télécommunication déduisent de la taxe due le montant de la taxe sur la valeur ajoutée due au titre des montants relatifs aux opérations d’inscription et de réinscription aux écoles primaires, collèges et établissements secondaires à l’exception des commissions.

CODE DE LA TVA
Pour bénéficier de cette déduction, les opérateurs des réseaux de télécommunication doivent fournir aux services fiscaux compétents les documents relatifs aux opérations mentionnées dans le mois qui suit le mois au cours duquel sont achevées les opérations d’inscription et de réinscription.

CODE DE LA TVA
(ajouté par l'article 66 de la loi de finances pour l'année 2019)

CODE DE LA TVA
6) les nouveaux assujettis de droit ou sur option, bénéficient de la déduction :

CODE DE LA TVA
a) de la taxe ayant grevé les biens autres que les immobilisations corporelles et détenus en stock à la date de leur assujettissement;(modifié art.83 loi n°2002-101 du 17/12/2002)

CODE DE LA TVA
(*) L’article 21 est abrogé par l’article 7 de la loi n°2000-82 du 9 août 2000 portant promulgation du code des droits et procédures fiscaux.

CODE DE LA TVA
b) de la taxe ayant grevé les biens constituant des immobilisations corporelles qui n'ont pas encore été utilisés à la date de leur assujettissement;(modifié art.83 loi n°2002-101 du 17/12/2002)

CODE DE LA TVA
c) de la taxe ayant grevé les biens constituant des immobilisations corporelles en cours d'utilisation diminuée d'un cinquième par année civile ou fraction d'année civile de détention s'il s'agit de biens d'équipement ou de matériel, et d'un dixième par année civile ou fraction d'année civile s'il s'agit de bâtiment.
(modifié art.83 loi n°2002-101 du 17/12/2002)

CODE DE LA TVA
Le bénéfice de la déduction dans les conditions susvisées couvre la taxe ayant grevé les biens importés ou acquis auprès d'assujettis ou de non assujettis.

CODE DE LA TVA
L'inventaire de ces biens et taxes y afférentes doit être déposé au centre de contrôle des impôts compétent avant la fin du 3ème mois de la date de leur assujettissement.

CODE DE LA TVA
ARTICLE 10.- N'ouvre pas droit à déduction la taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé :

CODE DE LA TVA
1) les voitures de tourisme servant au transport de personnes autres que celles objet de l'exploitation, ainsi que la location de voitures de tourisme et tous frais engagés pour assurer leur marche et leur entretien.

CODE DE LA TVA
2) les produits livrés et les services rendus par les personnes visées à l'alinéa 2 du paragraphe I de l'article 2 du présent code ainsi que par les personnes assujetties à l'impôt forfaitaire prévu par l'article 44 bis du code de l'impôt sur le revenu des personnes physiques et de l'impôt sur les sociétés.
(Modifié art. 30 loi n°9788 du 29/12/1997 et art. 37 loi n°2010-58 du 17 décembre 2010).

CODE DE LA TVA
3) les marchandises, biens et services dont le montant est supérieur ou égal à
5.000 dinars hors taxe sur la valeur ajoutée 1et dont la contrepartie est payée en espèces.
(Ajouté art. 34 loi n°2013-54 du 30/12/2013).

CODE DE LA TVA
4) les montants payés aux personnes résidentes ou établies dans un Etat ou un territoire dont le régime fiscal est privilégié au sens du point 12 de l’article 14 du code de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de l’impôt sur les sociétés.
(Ajouté par l’article 34 de la LF 2017 et modifié par l'article 35 de la loi de finances pour l'année 2019)

CODE DE LA TVA
1 Ce montant a été réduit de 20.000 dinars à 10.000 à partir de 1er janvier 2015 et à 5.000 dinars à partir du premier janvier 2016.
Conformément aux dispositions de l’article 34 de la LF pour l’année 2014.

