PROMOTION ET LA PROTECTION DES INVESTISSEMENTS
I, I I, 11 " I; I , :1 !
1 :, j' j II

PROMOTION ET LA PROTECTION DES INVESTISSEMENTS
-000-

j, I ! I
Le Gouvernement de la Republique Tunisienne et Ie Gouvernement de la Repub/ique d'Albanie

j, I ! I
Denommes ci-apres "Ies Parties Contractantes".

j, I ! I
Desireux de renforcer leurs relations' economiques et d'intensifier la cooperation entre les deux pays en vue de favoriser leur developpement.

j, I ! I
Convaincus qu'une protection reciproque des investissements en vertu d'u'l accord bilateral est susceptible de stimuler I'initiative economique privee et d'accroitre la prosperite des deux pays.

j, I ! I
Conscients de la necessite d'accorder un traiten-1erit juste et equitable aux investissements des ressortissants de I'une des Parties Contractantes sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante.

j, I ! I
Sont convenus de ce qui suit

j, I ! I > ARTICLE 1 > Definitions:
Au sens du present Accord

j, I ! I > ARTICLE 1 > Definitions:
1.- Le terme "investissements" designe les droits, biens et avoirs de toute nature constitues ou reconnus sur Ie territoire d'une Partie Contractante en conformite avec ses lois ot regiements - et notamment, mais non exclusivemsnt :

j, I ! I > ARTICLE 1 > Definitions:
 | a) les biens meubles et immeubles ainsi que droit reel, tels que les hypotheques, privileges, gages et droits analogues ( | tout autre
 | b) les actions, les valeur~~ parts et obligations de societes ainsi que toute autre forme de participation dans lesdites societes
 | c) les prets et creancesl et tous droits | a prestation ayant une valeur economique;
 | d) les droits de propritHe intellectuelle et industrielle, les procedes techniques, Ie "know how" et la clientele
 | e) les concessions conferees par la loi ou par contrat, y compris les concessions pour la recherche, I'extraction ou I'exploitation de ressources naturelles.
 | Toute modification de la forme des investissements effectues n'affecte pas leur quante d'investissements, a condition que cette modification ne soit pas contraire a la legislation de la Partie 'Contractante concernee.
 | 2.- Le terme "revenus" designe les montants resultant d'un investissement tels que benefices, interets, dividendes, redevances ou autres honoraires.
 | 3.- Le terme "investisseur" designe a I'egard de chaque Partie Contractante :
 | a) les personnes physiques, qui ont la nationalite de cette Partie Contractante, conformement a ses lois et qui effectuent un investissement sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante
 | b) les personnes morales constituees conformement aux lois et reglements de cette Partie Contractante, ayant leur siege social sur son territoire et effectuant un investissement sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante.
 | 4.- Le terme "territoire" designe a I'egard de chaque Partie Contractante Ie territoire sous sa souverainete, y campris la mer territoriale, ainsi que les zones sous-marines et les autres espaces maritimes sur lesquels cette Partie Contractante exerce, en conformite avec Ie droit international, des droits souverains ou une ju ridiction.
 | 1-. | 2
 | •


j, I ! I > Promotion et protection des investissements
1.- Chaque Partie Contractar'lte encourage.
sur son territoire, les investissements des investisseurs <;Ie I'autre Partie Contractante et admet ces investissements conformement a sa legislation.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements
2.Les investissements effectues par des investisseurs de I'une des Parties Contractantes, beneficient d'un traitemant justa at equitable ainsi qua d'una protection at d'une securite plaines et entleres sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante.
Chaque Partie Contractante s'engage a assurer que la gestion,,'utilisation, II 10ulal8no.
ou la o slon, aur son t.rrltolr., des investlssements des investlsseurs de I'autre Partie Contractan~e ne so lent pas entraveas par des mesures injustifieas ou discriminatoires.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements
3.- Ie reinvestissement des ravanus de \'investissement conformement a la legislation de la Partie Contractante sur Ie tarritoire de laquelle I'investissement est realise, sera considere comme investissement et iI jouit de la meme protection que I'invastissement initial..

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3
Trajtement national et clause de la nation la plus favorisee

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3
1.Aucune des Parties Contractantes n'assujettira.
sur son territoire.
les investissements des investisseurs de I'autre Partie Contractante fa un traitement moins favorable que celui qu'elle accorde aux investissement~ de ses propres investisseurs ou aux investissements des investisseurs de tout Etat tiers, Ie traitement Ie plus favorable etant retenu.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3
2.Aucune des Parties Contractantes n'assujettira.
sur son territoire, les investisseurs de I'autre Partie Contractante, pour ce qui est des activites liees a leurs investissements.
a un traitement moins favorable que celui qu'elle accorde fa ses propres investisseurs ou aux investisseurs de tout Etat tiers.
Ie traitement Ie plus favorable etant retenu.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3
3.· Ce traitement ne s'etendra pas aux privileges ou avantages qu'une Partie Contractante accorde aux investisseurs d'un Etat tiers :

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3
a) en vertu de sa participation au de sory'~association a une union douaniere, un marche commun, une zone.
de libre eqhange au toute autre forme d'organisation economique regionale.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3
b) en vertu d'un accord sur la non-double imposition au tout autre accord concernant I'imposition.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3 > ARTICLE 4 Expropriation
Les investissements des investisseurs de I'une des Parties Contractantas ne seront ni expropries, ni nationalises au assujettis'a touta autre mesure ayant un eftet similaire a I'expropriation au a la nationalisation, a mains que les conditions suivantes ne soient ramplies:

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3 > ARTICLE 4 Expropriation
a) les mesures sont prises dans I'interet public et dans les formes requisas par la loi;

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3 > ARTICLE 4 Expropriation
b) les mesures ne sont pas discriminatoires.
et

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3 > ARTICLE 4 Expropriation
c} les mesures sont accompagnees par Ie paiement d'une indemnite prompte, adequate et effective.
Le montant de I'indemnite doit'correspondre a la valeur reelle des investissements concernes, immediatement avant Ie moment ou les mesures ci-dessus deviennent connues du public.
Cette indemnite est effectivement realisable et librement transferable en monnaie convertible.
au taux de change officiel en vigueur a la date du transfert.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3 > ARTICLE 5 > Compensation
Les investisseurs d'une Partie Contractante, dont les investissements sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante subissent des dommages pour cause de guerre au autre contlit arme, revolution, etat d'urgence national, revolte, insurrection, emeute au eftet similaira beneficient de la part de cette derniere, en ce qui concerna les restitutions, las indemnites, les compensations ou autres dedommagements, d'un traitement non mains favorable que celui accords a ses propres investisseurs au aux investisseurs de tour Etat tiers, Ie traitement Ie plus favorable etant retenu.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3 > ARTICLE 5 > Compensation
L'indemnite due en application de cet article, sera versee sans retard et librement transferable.

j, I ! I > Promotion et protection des investissements > ARTICLE 3 > ARTICLE 5 > Compensation > ARTICLE 6
!Il

ill ,,
Rapatriement des jnvestissements et des r.evenus

ill ,,
1. Chaque Partie Contractante permet, en ce qui concerne les investissements des investisseurs de I'autre Partie Contractante, Ie transfert de I'investissement et de ses revenus

ill ,,
j I

ill ,,
; I

ill ,,
f 1

ill ,,
Ii

ill ,, > I
a) des benefices, interets, dividendes et autres revenus

ill ,, > I
courants,

ill ,, > I
b) des versements effectues pour Ie remboursement d'emprunts regulierement contractes,

ill ,, > I
c) des redevances et autres honoraires,

ill ,, > I
d) du produit de la cession ou de la liquidation totale ou partielle de I'investissement y compris les plus-values du capital investi.

ill ,, > I
e) les indemnites payees en application de I'article 5 ci-dessus.

ill ,, > I
2. Les nationaux de chacune des Parties Contractantes qui ont 13M autorises a travailler sur Ie territoire de I'autre Partie Contractante, au titre d'un investissement, sont autorises a transferer dans leur pays d'origine une quotite appropriee de leur remuneration conformement a la legislation en vigueur.

ill ,, > I
3. Le transfert sera effectue sans delai, dans une mannaie convertible.
au taux de change officiel en vigueur a la date du transfert.
selon les procedures prevues par la legislation du pays concerne.

ill ,, > I
5

ARTICLE? > Subrogatjon :
1. Si I'une des Parties Contractantes ou I'organisme designe

PI''lctJ. Plrtl •• ff.atu. un pal.m.nt.IT v.rtu d'un. garantl, donn.,
pour un Investlssement rt~allse sur te terrltotre de I'autre Partie Co ntractante , ladlte autre Partie reconnalt la cession en faveur de la prem'.re Partie Contratante au de "organisme designe par ladlte Partie, da tous les dro1ts at creances de la partie

PI''lctJ. Plrtl •• ff.atu. un pal.m.nt.IT v.rtu d'un. garantl, donn., > I~.mnl It I. droit d. II prlm"re Plrtl. Contractent. OU de
I'organlsme ddslgn6 par ladlte Partie d'exarcar I dlta drolta at da tesdites crsances, en vertu de la subrogation, dans les m6mes conditions que /a partie indemnisse.

PI''lctJ. Plrtl •• ff.atu. un pal.m.nt.IT v.rtu d'un. garantl, donn., > I~.mnl It I. droit d. II prlm"re Plrtl. Contractent. OU de
2. La premiere Partie Contractante ou "organisme designe par ladite Partie a droit, en toutes circonstances, au meme traitement.
en ce qui concerne les droits et creances acquis en vertu de la cession et tous paiements reyus au titre desdits droits et creances, que aelui que la partie indemnisee avait droit a recevoir en vertu du present Accord pour I'investissement concerne et les revenus correspondants.

PI''lctJ. Plrtl •• ff.atu. un pal.m.nt.IT v.rtu d'un. garantl, donn., > I~.mnl It I. droit d. II prlm"re Plrtl. Contractent. OU de
ARTIClEQ

PI''lctJ. Plrtl •• ff.atu. un pal.m.nt.IT v.rtu d'un. garantl, donn., > BCotamant des djfferends antre las partias Contractantes
1.Tout differend entre les Parties Contractantes relatif a "Interpretation au a "application du present Accord sera dans la mesure du possible, regie par voie diplomatique.
2. Lorsqu' un differend ne peut etre regie par ceUa voie, dans les six mois qui sulvent Ie debut des negociations, iI est soumis, a la raqu&te de "une des Parties Contractantes, a un tribunal arbitral.
3. Le tribunal arbitral est constltue ad-hoc de la faQon suivante : chaque Partie Contractante designe un arbitre et les deux arbitres choisissent un ressortissant d'un Etat tiers comme president du tribunal arbitral.
Las arbitras sa rant des ignes dans les trois mois et Ie president dans les cinq mois a partir de la recaption da I'avis de I'arbitrage.
4. Si, dans les delais specifies au paragraphe (3) du present article, les nominations necessaires n'ont pas ete faites, I'une au I'autre des Parties Contractantes peut, en I'absence de tout autre accord, inviter Ie president de la Cour Internationale de Justice a faire les nominations necessairel>.
Si Ie President est ressortissant de I'une des Parties Contractantes ou s'il est empecM pour quelque raison que ce soit de remplir lesdites fonctions, Ie Vice-President est invite a faire les nominations necessaires.
Si Ie Vice-President est ressortissant de I'une des Parties Contractantes ou s'il est egalement empeche de remplir lesdites fonctions, Ie membre de la Cour Internationale de Justice suivant.
immediatement dans I'ordre hierarchique et qui n'est pas ressortissant de I'une des Parties Contractantes est invite a faire les nominations necessaires.
5. Le tribunal arbitral decide sur la base du respect de la loi, des dispOSitions du present Accord ainsi que des principes du droit international.
6. Le tribunal determine lui-meme sa procedure.
II interprete la sentence a la demande de I'une ou I'autre Partie Contractante.
Le tribunal statue a la majorite des voix.
Sa decision est definitive et obligato ire pour les Parties.

I
~

I
7. Chaque Partie Contractante supporte les frais afferents a son propre arbitre et a sa representation.
Les frais afterents au president ainsi que tous autres frais sont supportes a parts egales par les Parties Contractantes.

I > ARTICLE 9
Reglement de differends entre un inyestisseur et une Partie Contractante

I > ARTICLE 9
,. Tout differend entre une Partie Contractante et un investisseur de I'autre Partie Contractante relatif a un investissement sera, dans la mesure du possible,'regie a I'amiable.

I > ARTICLE 9
2. Si un tel differend n'a pas pu etre regie dans un delai de six mois it partir du moment ou il a ete souleve par I'une ou I'autre partie au differend, il peut etre soumis :

I > ARTICLE 9
- Soit, aux juridictions nationales, de la Partie Contractante impliquee dans Ie difterend, ouverte it la signature it Washington D.C Ie 18 Mars 1965.

I > ARTICLE 9
 | Convention pour | Ie | Reglement des | Differends Relatifs | aux
 | --- | --- | --- | --- | ---
 | Soit, au Centre International pour Ie Reglement | des Differends | Relatifs | aux | Investissements etablis | par | la
 | Investissements entre | Etats | et Ressortissants | d'autres | Etats,


I > ARTICLE 9
Une fois qu'un investisseur a soumis Ie differend, soit aux juridictions de la Partie Contractante concernee, soit au centre, Ie choix de I'une ou de I'autre de ces procedures reste definitif.

I > ARTICLE 9
3. La sentence arbitrale sera obligatoire et ne sera pas susceptible de voies de recours autres que celles prevues par la Convention de Washington precitee.
La sentence sera executoire selon la loi nationale.

I > ARTICLE 9
4. Pendant la duree de la procedure d'arbitrage ou pendant I'execution de la sentence, la Partie Contractante concernee, ne peut pas invoquer que I'investisseur de I'autre Partie Contractante a regu une compensation en vertu d'une garantie.

I > ARTICLE 10
Application de l'Accord

I > ARTICLE 10
Le present Accord s'applique aux investissements realises a partir de son entree en vigueur,

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
1. Le present Accord entrera en vigueur un mois apres la date d'Qchange des instruments de ratification.
II restera en vigueur pour une peri ode de dix ans.

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
2. A moins que l'une des Parties Contractantes ne Ie denonce par ecrit au moins un an avant "expiration de cette periode initiale de validite, cet Accord sera tacitement proroge pour des periodes consecutives de dix ans. Chaque Partie Contractante peut Ie denoncer ensuite, avec un preavis ecrit d'au moins un an.

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
3. En ce qui concerne les investissements effectues jusqu's I'expiration de la validite du present Accord.
ils continueront a beneficier de la protection de ses dispositions pendant une periode supplementaire de dix ans.

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
Fait a '7 v IV I S Ie 3 0 OCT 1993 en double exemplaires originaux.
en langues Arabe.
Albanaise et Frant~aise: En cas de differend dans I'interpretation, Ie texte,fran~als fait fol.

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
Pour Ie Gouvernement de la R6publlque Tunisienne

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
/

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
"'" ~

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
"~our Ie Gouvernement

Eetr •• 00 ylgyoyr ·Oyljo.Coalltign
de 18 R6publlque \ d'Albanle

